Subtis - @subt_is-ийн хадмал орчуулга нь https://subtis.io вэб сайтад нэвтэрнэ.
La miseria empuja al pueblo
a la revolución
y la revolución devuelve al pueblo
a la miseria.
La escasez de alimentos
y una depresión económica generalizada
desilusionan cada vez más a los franceses.
Лос antimonárquicos
pronto llevarán al Rey Luis XVI
y a 11.000 de sus partidarios
a un final violento,
y luego dirigirán su atención
a la última Reina de Francia,
Мариа Антониета.
Миентрас танто,
un ambicioso oficial de artillería corso
llamado Наполеон Бонапарт
busca un ascenso...
Атра, вамос!
А ла гильотина!
Эл азот де Франциа!
Энэ нь шударга ёсны хэрэг биш юм.
Pronta, severa, уян хатан бус.
Es, por lo tanto,
una emanación de la virtud.
Элла эрин үед буруутай.
La disapidación de las arcas,
una conspiración contra la seguridad
interior y exterior del estado,
y alta traición
por servir a los intereses del enemigo.
Clemencia para los maleantes?
Үгүй
Clemencia para los inocentes.
- Clemencia para los desventurados.
- ¡Sí!
Clemencia para la humanidad.
Ардчиллын зарчмын үл ойлголцол
con regardo a las necesidades inmediatas
de la nación en este momento...
КОМИСАРИО ДЕЛ ЭЖЕРСИТО ФРАНСЕС
Лос британикос хан томадофил пуэрто де Толон.
Y la mitad de la flota francesa.
Бүгд Найрамдах Улс болно.
Por suerte, en Tolón sólo hay
2.000 soldados inleses.
Нүглийн хориг, nos falta artillería
y tenemos un General
que era pintor de la corte.
Ямар ч гайхалтай сэргээгдэх Tolón en sí.
No es sólo una ciudad.
La ciudad es un puerto.
Si la flota inlesa
no puede protecter el puerto,
la ciudad deberá rendirse.
Ми германо, Эль Капитан Бонапарт, артиллерийн албан ёсны ажилтан,
ha atacado y derrotado
muchas naves inglesas.
Бүгд Найрамдах Улстай эвлэрэхийг харуулж байна.
Та Томар эль пуэртог санал болгож байна уу?
Ocupe el fuerte que domina el puerto
y tendrá la ciudad.
Debe ser un castigo ejemplar.
Si no, caerán otras ciudades.
Ёо, ал менос,
no permitiré que los realistas
ni los ingleses tomen mi región.
Буэнос Диас, эрхэм ээ.
TOLÓN - CAMPAMENTO FRANCÉS
16 DE DICIEMBRE DE 1793
Эл генерал Картуакс уу?
Бүгдээрээ.
Лучиано, ми германо куеридо,
я эстой эн Толон.
Ла тропа está en un estado estado esado.
Үнэхээр чадваргүй,
сахилгагүй, чадваргүй.
Sin maquinaria ni recursos
sólo preveo el fracaso.
Reunimos chatarra for recomm morteros
pequeños más adecuados para mi plan.
Si no lo conseguimos,
sólo pareceremos unos bribones corsos
indignos de ocupar un alto cargo
Лас aspiraciones de nuestra madre
se fustrarán.
Эсо es, senora. Тиэнэ буен ожо.
Тэнга, хүү баратас.
Ла семана que viene seguiré aquí.
Лос британийн хяналт.
Si tomamos esos cañones, podremos
bombardearlos y poner fin a este bloqueo.
Mi ventaja es la sorpresa,
pero venceré a fuego.
Estoy impaciente por tu llegada.
Ту германо, Наполеон.
Өө, Басура! Тийм ээ!
Циркула, венга! Анда, Ларгейт!
¡Llevaos esas cabras de mierda!
¡Último aviso!
¡Quitad las cabrás de ahí, joder!
Фуера де акви! Маш сайн байна!
Ллеваослас де уна вез, коньо!
¿Lo entendéis эсвэл үгүй ​​гэж үү?
Él se sentaba
Junto al fuego, muchachos
Пара unirse a nuestra jovial banda
- Poneos en posición.
- Вамос, вамос!
El rincón de la chimenea
Era su propio lugar
Donde podía sentarse y teñirse la cara
Cuando la cerveza de Jones
Era nueva, muchachos
Деприса, Деприса!
Cuando la cerveza de Jones era nueva
Pintas en jarra y botellas de jerez
Para ayudarles a subir alegres la colina
Cuando la cerveza de Jones era nueva
Венга, вамос ба венсерлос.
Маш сайн. Венга.
Фуэго!
Үгүй ээ!
Үгүй ээ! Лас армас!
¡Apoyen rápido las escaleras, vamos!
¡Өтгөн приса!
Фуэго! Den en el blanco!
Субан ахи лос мортерос!
Вамос, валиент.
Вамос, валиент. Вамос, валиенте.
Диос!
- ¿Эстас геридо?
- ¡Эстой биен!
Traigan los morteros!
Протежан Лос Канонес!
Сайн байна!
- ¡Амьдрах болтугай Франц!
Лос Канонс!
Ноёнтон! За, эрхэм ээ!
Мортерос!
160 өндөрт!
- Фуэго!
Жунот, балас ал рожо!
Фуэго!
Жунот, фуэго!
- Каргуэн!- Карга!
Фуэго!
Армас ал hombro!
Капитан Наполеон Бонапарт, генерал де бригадын концедо.
Бүгд найрамдах улс амьд мэнд!
Бүгд найрамдах улс амьд мэнд! Бүгд найрамдах улс амьд мэнд!
Le prometí éxitos colosales
y he cumplido mi palabra.
Дескансен, ar!
Пара мадре.
Ла бодит авторидад де Франсиа ха pasado
del entusiasmo a una ambición temeraria.
Y la percepción pública de la guillotinaes una ira descontrolada,
Робеспьерийн дирижид.
Үгүй ээ.
Бонапарт.
Франсиа!
Cada vez resulta más malidente,
ciudadano Robespierre,
que su motivación es usar esa hoja
para detentar el máximo poder.
¡Дэженмэ хаблар!
No hay hombre en esta sala
que se haya opuesto a mis métodos.
Si ahora dicen que soy gunpable,
¡todos ustedes son gunpables!
Эрх чөлөөг хамгаалах боломжгүй.
Pretende ser juez, jurado y verdugo,
¿no es así?
Цезартай адилхан! Цезартай адилхан!
¡Уран урваж чадахгүй байна!
Детенганло!
Детенганло.
Ха Фаладо.
Ла гилотина, амиго мио.
FIN DEL "REINADO DEL TERROR"
27 DE JULIO DE 1794
41.500 PRESOS PUESTOS EN LIBERTAD
EL BAILE DEL SUPERVIVIENTE
PARÍS, VERANO DE 1794
Сайн байна уу, эрхэм ээ.
Отра вез.
Апустен.
Siete de nuevo.
Үгүй ээ Нади Гана.
Сайн байна уу праймеро. Эсо эс мио.
¿Намайг гайхаж байна уу?
Тийм үү?
- Sí.
- Эрин үе байхгүй ээ.
Аа, Мираба байхгүй юу?
Эстаба...
Estaba contemplando su rostro.
¿Por qué lleva puesto ese traje?
Миний дүрэмт хувцас.
Dirrigí la victoria francesa en Tolón.
No me diga su nombre.
Генерал уу?
Hay un hombre muy joven que desea verle.
лам Эжен Бохарнаис.
Сьюдадано.
Генерал Бонапарт.
Чи?
Намайг Эжен Бохарнаис,
хижо де Жозефина Бохарнаис.
Асууж байна уу?
El sable de mi padre.
Se lo quitaron
antes de detenerlo y ejecutarlo.
Чи?
Sería muy importante
para mí y para mi madre recuperarlo
ahora que él no está.
El sable es un arm.
No puedo permitir
que los ciudadanos tengan armas.
El sable es un recuerdo
para que yo no olvide a mi querido padre.
Ло entiendo, pero sigue siendo un arma.
Жовен, ¿por qué estás aquí?
Mi madre dice que usted es
el único con autoridad para devolvérmela.
Todas estas
son de oficiales que fueron ejecutados.
Nadie pensó en ponerles nombres?
Үгүй ээ, хадлангийн ном байхгүй.
Генерал Бонапарт уу?
Gracias.
Намайг танилцуулах шаардлагатай юу?
Үгүй ээ, генерал.
Биен.
Felicidades por esta excelente familia.
Та үнэхээр сайн байна уу?
¿Parezco enamorada?
¿Эс un hombre sin atractivo?
Үгүй
Pues quizá con eso basta.
Su encanto нэмэлт цаг байхгүй.
ЛА СИУДАДАНА BEAUHARNAIS
MANDA SALUDOS
НАПОЛЕЙН БОНАПАРТЫН ХОЛБОГЧИД СУРГАЛТЫН БАЙГУУЛЛАГА.
¿Ve en mí a una aristocrata?
Үгүй
Mi marido tenía más de una amante.
Y todas vieron su decapitación.
En la cárcel supe que para sobrevivir
debía quedarme embarazada.
Тиймээс, генерал...
Санамсаргүй байна уу?
Үгүй ээ, эрхэмсэг.
¿El lugar en el que he estado le preocupa?
Сайхан харагдахгүй байна.
Y, en cuanto la vea, siempre la ansiará.
Pueblo de Francia, que no os engañen.
Somos muchos.
Хуралдаан хүлээн авлаа!
Ларга вида ал Рей! Ларга вида ал Рей!
Sin duda ha visto el caos en las calles.
Sí.
En el Comité están convencidos
de que la turba de las calles
atacará al Consejo.
4000 долларын үнэтэй.
Хадлан 40 cañones en Sablons.
Deme 3 horas.
Хабламос нь 20,000 хүн.
Sí.
Como mi segundo al mando,
¿cuál sería su actuación
si se le transfiriera
esta misión de defensa?
Aceptaría
si pudiera actuar con plena autonomía.
Нүглийн нөхцөл.
Segundo al mando актуаре байхгүй.
InsurrecciÓN REALISTA
1795 оны 10-р сарын 5
Вамос!
Фуэго!
1792 оны есдүгээр сарын 20-нд
Мари Жозеф-Розе Ташер,
Nacida el 23 de junio de 1767
en Мартиника,
Наполеон Бонапарттай хамт маридо хүлээн зөвшөөрч,
nacido en febrero de 1768,
en Ajaccio, Corcega.
Консиент?
- Sí.
- Consiento.
Консиент?
Сайн байна уу.
Гэр бүлтэй болохоо зарлалаа.
Эл Сальвадор де ла Бүгд Найрамдах Улс!
Бонапартын төлөө!
El tipo que tenía al lado...
Creo que le conozco de algún otro evento.
Puedo ofrecerle mi sable.
Que esta buena хөдөлмөрийн nos dé un hijo.
Querida Josefina:
Сиго лос Пасос де Алехандро Магно ба Сезар,
намайг Египтод чөлөөтэй гэж таамаглаж байна.
EGIPTO
JULIO DE 1798
Тэнго 40,000 хонгор.
Өөр их сэтгэгдэл төрүүлж байна.
Тийм ээ, тэр Италийг байлдан дагууллаа,
que se rindió sin oponer resistencia.
El Directorio ha aprobadomi plan para atacar Innglaterra
a través de su Imperio oriental.
Хэзээ ч хамаагүй.
Querida esposa:
El amor que siento port ti
es como la muerte.
Пара mí no hay supervivencia
si no es contigo.
Хола де нуево.
¿Qué estás haciendo?
Recibo cartas tuyas байхгүй.
Буэнос Диас, Люсиль.
Би амар,
me escribirías dos veces al día.
Dime que no hay serpientes en tu cama,
entre tus piernas,
dentro de lo que es mío.
Debes escribirme y decirme
que eres consciente de que te quiero
más allá de lo imaginable.
Que sólo tú puedes complacerme.
¿Hay algún límite
sobre lo que puedo contarte?
Дебериа байхгүй.
¿Puedo contarte algo
que puede causarte dolor?
Sí.
Tu mujer tiene
un amante llamado Hippolyte Charles.
- ¿Esperas que me lo crea?
- Sí.
¿Que mi mujer me haría eso?
Sí.
Дараа нь ямар ч хамаагүй. Puedes irte.
Yo nunca te mentiría.
¿Үнэхээр сайн уу?
Lucille es mi amante. Би картуудыг бичдэг.
¿La dama de honor de Josefina
es tu amante?
Бэлтгэнэ үү.
Vuelvo a casa.
Наполеон.
Te acusarán deserción.
Эль генерал Клебер дебе томар эль мандо
деспуэ де que me haya ido.
Наполеон яллаа!
ЛА КОНГОЖА ДЭЛ ГЕНЕРАЛ КОРНУДО,
AL DESCUBIERTO
EN CARTAS INTERCEPTADAS
ЛАС КАРТАС КОН МАНЧАС
ДЕ ЛАГРИМАС ДЕ БОНАПАРТ
A SU ESPOSA INFIEL
Сайн уу?
Ха салидо para recibirlo en Lion.
Надад үгүй. ¿Донде está?
Ха салидо темпрано, генерал.
- Лион уу?
El Mundo entero sabe de mi llegada,
¿menos ella?
¿Qué clase de animal eres?
¿Та нар шарж байна уу?
¿Тэ да igual lo que sienta?
Eres una ingrata cerda egoísta.
Үгүй...
¿Tan mal Concepto tienes de mí?
Үгүй ээ.
Энэ юу?
Та юу? Дило.
Ло сиенто.
Үгүй ээ.
- ¿Qué quieres... ¿Qué quieres que diga?
- ¡Quiero que me digas
que yo soy lo más importante del mundo!
Ло эрес.
- ¡Дило!
- Эрес... Эрес... Эрес...
Tú eres
lo más importante de mi vida, del mundo...
- Y que sin mí no eres nada.
- No soy nada.
Далайд харамсаж байна!
Харе lo que sea.
Yo no soy como los otros hombres.
No me paraliza una inseguridad ridícula.
Eres una bestia.
Lo siento por ti.
Гайхамшигтай.
No eres nada sin mí.
Дило.
Sólo eres un bruto
y sin mí no eres nada.
Sólo soy un bruto y sin ti no soy nada.
Эсо эс.
No eres nada sin mí y sin tu madre.
Хатагтай...
Тувистийн адал явдал уу?
Claro que las tuve.
За юу?
Үгүй. Үгүй ээ, үгүй.
Эран гуапас?
Тийм ээ, алгунас.
Cumplieron su función.
Та юу?
Lloraban menos. Үр дүн нь анхаарал татахуйц.
Үгүй...
Үгүй ээ. Сайн байна уу, үгүй ​​ээ.
Надаас гайгүй.
No me perdones,
pero prométeme que no volverás a dejarme.
¿Qué es lo que le hizo abandonar
a su ejército en Egipto?
Сьюдаданос...
Та ямар ч байсан юу?
Porque esto no parece la Francia que dejé.
¿Quién Debería ser responsable
de gobernarla en mi ausenceia?
Porque no es usted, ciudadano Gohier.
Ашиглаагүй.
Desde luego que no,
aunque frunce muy bien el ceño.
Хэрэггүй ээ, Баррас.
Сайн байна, Таллейранд.
Сайн байна, Сиеес.
Пүүз үү?
¿Quién debería ser responsable?
Фуше, ¿tiene alguna санаа байна уу?
Үгүй юу?
Тэр Франциа дахин дахин давтдаг.
Imprime dinero y se gasta en horas.
La incursión austro-rusa en Italia.
La ocupación anglo-rusa de Holanda.
Франсиа руу довтолж байна.
Y, aun así,
ustedes me acusan de deserción.
Por si fuera poco
descubrir que mi mujer es una fulana.
Todo ciudadano francés estará de acuerdo
en que usted es nuestro César.
Тэнд байна уу?
Пүүз...
que me aceptarían como gobernante
si tuviera su apoyo.
Aunque pienso como usted.
El Directorio está corrupto.
Pero juntos podemos evitar
una restauración de la monarquía
y mantener los ideales de la revolución.
Y creo
que la toma del poder es posible...
con su ayuda, llegado el momento.
Y creo que este es el momento.
¿Así que espera que yo sea su espada?
Espero que un golpe de estado,
calculado y bien ejecutado
pueda transferir el poder
a manos de tres cónsules.
Мисмо, Дукос...
та ашигласан.
Le invito al bando vencedor.
Es una sencilla carta de dimisión
que querríamos que...
Ямар ч хамаагүй!
¡Pueden irse a la mierda
si creen que voy a firmar lo que traen!
Сенорес.
Үгүй! ¿Quién ha urdido esto?
Буэнос Диас, Паул.
Маш сайн санаарай.
Тэрээр Consejo-ээс татгалзаж буй баримт бичиг баримтуудыг уншдаг.
Дебес retirarte
antes del desayuno, порын хайр.
Дилес que acepto regresar
a la categoría de ciudadano sencillo.
Se lo diré.
Хай unos caballeros que desean verle.
Ciudadano Moulins, traemos
una carta de dimisión para que la firme.
- Үгүй, үгүй, үгүй. Estoy tomando el desayuno.
- Үгүй.
Estoy Saboreando un suculento desayuno.
Тэвчишгүй юм! Пиенсо терминал! Үгүй ээ!
-Үгүй!
- Фелиз десаюно.
EL GOLPE
9 DE 11-1799
Захирал!
Creo que ha llegado el momento
de exigir una explicación.
- ¡Эсо эс!
Esta sesión de eergencia
establecerá una lista de nombramientos
para un nuevo directorio
que afronte la amenaza...
La amenaza de los realistas.
Nos piden que aprobemos una moción
para formar un Gobierno provisional
de tres cónsules.
Эль генерал Бонапарт, Сиеес, Рожер Дукос нар.
¿Dónde están
los cinco miembros del Directorio?
¿Хан десапарецидо por arte de magia?
Y aquí estamos, rodeados de tropas,
aislados y lejos de París.
Орден! Орден!
Үр дүн нь тодорхой харагдаж байна
que su hermano, Наполеон Бонапарт,
con su demostración de poder militar,
actúa como un forajido.
Промето шийдэгч.
Y que esto es un golpe ridículo
y pésimamente ejecutado
por un arribista ávido de poder.
Баста! Баста!
¡Si alguien duda de lo que pasa aquí,
pienso contester!
Та юу гэж бодож байна?
Эсто es...
¡Хан хууль зөрчиж байна!
- Хан...
- ¡Сужетенло!
Ямар ч зугтах аргагүй!
- ¡Аррестенло!
- ¡Детенганло!
Миерда!
Матенло!
Деженмэ пасар!
Атенсион.
¡Nos están atemorizando
unos diputados armados con dagas!
¡Y esos dementes están pervirtiendo la ley
con su atentado
contra la libertad de este país!
- ¡Intentan matarme!
- ¡Intentan matarlo!
Абран лас пуэртас!
Деженнос салир!
¡Pienso matar a mi hermano si traiciona
la libertad del pueblo francés!
Орцгооё!
Жодер.
Вамос! Атрас, атрас!
Деприса, Венга!
- Échense atrás.
- Apártense.
Венга, вамос. Hacia atrás.
Буена суерте, германо.
Haganse a un lado.
Вотамос?
Адонде вамос?
Олвидемос нуэстрагийн хэлэлцүүлэг.
Тэнгис хэрэгтэй байна.
Detrás de esta puerta
está nuestro destino.
Зэвсэг үзүүлээрэй!
- Primer cónsul.
- Mi senor.
Сайн байна уу.
- Ciudadano Bonaparte.
- Праймер консул.
- Сьюдадано Бонапарт.
Праймер консул.
Вен, пекеня.
Métete en la cama de tu señor.
Шороогүй, хатагтай.
Буэнас тардес.
Мадре, эль дуке де Авиньон.
Шороон орд.
Дебе де сер Жозефина.
- Мадре, Жозефина. Жозефина, ми мадре.
- Me alegro de verte.
Эс Чарльз.
Ямар ч байсан.
"Мажестад, Инглатерра и Франциа" Desperdician su prosperidad.
Lo vuelvo a intentar.
"Real Majestad, Innglaterra and Francia...
- desperdician su prosperidad".
- Es... Es "Majestad".
Тэр үнэхээр тийм үү?
Ха дичо "Жинхэнэ Мажестад".
"Жинхэнэ ээж...".
"Мажестад, Инглатерра и Франциа.
No me avergüenza tomar la iniciativa.
Creo que he demostrado con creces
al mundo entero
que no temo el riesgo de la guerra.
Инглатерра и Франциас чин сэтгэлээсээ хандлаа".
Сиге лейендо.
Тэрээр los poderes extranjeros
de su condición de cónsul,
he remitido cartas a los diplomatáticos
en el extranjero
y sé que ha hecho tentativas amistosas
de paz con Inglaterra.
CONSEJERO DEL PRIMER CÓNSUL
Ca... Caulaincourt.
Lo que necesito
es comprender mejor al zar ruso Alejandro.
¿Англатерра эсвэл Франциа гэдэг нэрийг юу гэж бодож байна?
Pues yo diría
que su comercio con Inglaterra
le beneficia más
que su comercio con Francia.
¿Кри que la corte rusa está influida
por los británicos?
Ямар ч крео, parece bastante sólida.
Солида?
¿Cómo es el zar? Тодорхойлолт.
Pues es joven.
Ванидосо.
Es алдартай y desea seguir siéndolo.
Алдартай юу?
Цуврал уу?
Су мэр темор es que le den muerte
en la cama, como a su padre.
Eso lo hace peligrosamente voluble
a quien logre captar su atención.
Necesita un aliado
a quien pueda considerar amigo.
MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES
Өвс байхгүй.
Яасан бэ.
Qué alegría verle en publico.
Дискулпен, кабаллерос.
Buenas noches.
Intento perder algo de dinero.
Pues, después de esta mano, ¿qué le parece
si me acompaña en mi mesa habitual?
Es una idea estupenda.
Буенас ночес.
Та орж байна уу?
Hoy Su Majestad ha recibido
una carta de paz del primer cónsul.
Ноён Таллейранд, чин сэтгэлээсээ...
Сайн байна.
La coalición de Austria con Inglaterra
está en una posición tan firme
contra Francia, que esos acercamientos
de paz están claramente destinados
a manejar la opinión pública francesa.
Амиго мио.
Би үнэхээр сэтгэл хангалуун байна.
Тийм ээ, es verdad. Наполеоны ард түмний үзэл бодол,
pero le advierto
que está más ávido de ella
que ningún hombre
en la historia del mundo.
Por eso le sugiero,
con todo el respeto, senor,
que acepte su pequeña oferta de paz
o sufra las consecuencias de un hombre
empeñado en la paz a toda costa.
Ха llegado el Embajador inlés, лорд Уитворт, консул.
No me mire como si no supiera
lo que voy a decir.
¿Tiene noticia
de mi carta de paz a su Rey?
Үгүй ээ.
Ла репито?
Үгүй ээ, шаардлагагүй.
Rey-ийн сурталчилгаанд зориулж байна.
Van a vivir en vilo y asustados.
Vigilarán las fronteras y su entorno.
Y sus costumbres acabarán
tarde o temprano, siendo francesas...
¡Яг ч үгүй
y voy a tomarme la ausensia de una pronta
respuesta como una falta de respeto!
¡Creen que son mejores
sólo porque tienen buques!
Es una lástima que un hombre
tan importante no tenga modales.
Чи?
Сэтгэл хангалуун байна уу?
¿Намайг хүлээн авах боломжтой юу?
Эсперемос que no.
Las familias europeas no lo consideran
más que un matón corso.
Пор ло танто...
voy a sugerirle
algo que llevo mucho tiempo meditando.
Францын консулын хуудаснаас татгалзаж болно
a cambio
del titulo de "consul victorioso".
Lo que es lo mismo, "рей".
¿За?
"Рэй".
Тийм ээ, Рэй.
Рэй?
Acaban de peinarme.
Гайхалтай.
Далайн бруто байхгүй. Тийм ээ, тийм үү?
Tengo la esposa más bella.
Я... Эста биен, вен aquí.
Эл сомбреро.
Вен.
Даме ла мано, даме ла мано.
- ¿Lo notas?
- ¿Qué?
Тийм биш үү?
Esto es tuyo. Es tuyo.
Es tuyo.
Gracias.
Пара.
¿Por qué no estás embarazada?
¿Es una pregunta o es una acusación?
Эрин үе болоогүй.
Ахора, una accusación.
Тэрээр эмч Корвисарттай уулзсангүй.
Sólo que haga
lo que ha hecho la senora de Rémusat.
Тийм үү?
Es decir...
además de una actitud optimista
y un poquito de vino,
Надад томар лас Агуас де Акисгран зөвлөж байна.
¿Y por qué no lo heco байна уу?
Como mujer del primer cónsul,
нэг ч биш тэр encontrado el tiempo.
Paso muchas horas
limpiando lo que ensucias.
Busca tiempo.
Ямар ч чухал зүйл байхгүй, тийм үү?
¿Танихгүй байна уу?
Ахора lo quiero.
Өө, Диос.
CORONACIÓN
2 DE DICIEMBRE DE 1804
Que Dios os afiance en su trono
y Cristo os permita gobernar con él
en su reino eterno.
Hallé la corona de Francia en el arroyo.
La recogí con la punta de mi espada
y la limpié.
Y la coloco sobre mi propia cabeza.
Эль Мас Глориосо, Эл Мас Августо, Наполеон,
Emperador de los Franceses,
queda coronado y entronizado!
Имперадор амьд мэнд!
Хоёрдогч санаа байхгүй.
Эл салах маргааныг санал болго.
Como puede ver, estoy dividido.
Шар буурцагны амбициосо байхгүй.
Nunca he declarado la Guerra a nadie.
Үгүй
Pero usted es el dirigente más importante
de la historia del mundo
y la única baza para la paz.
Ла seguridad del Imperio y la paz
del mundo dependen de un heredero.
Эрин үе нь үнэмшилтэй.
Y en ese momento lo señalé.
Санамсаргүй байна уу?
Yo voy a la guerra para protecter al pueblo
y mi mujer no puede darme un heredero.
Si no concibes un hijo esta noche,
салсан.
No ha habido suficiente relación amorosa
para concebir un niño.
Ла ха хабидо.
Ла хабидо дуранте анос.
Ямар ч únicamente conmigo.
Y, aun así, estás vacía.
Y tú estás gordo.
Би густа comer. Тийм ээ.
El destino me ha puesto aquí.
El destino me ha traído
esta chuleta de cordero.
Жозефина.
Вен ус.
Вен.
Me encantan tus cualidades y tu gusto.
Mientras esté fuera,
echaré de menos tu gracia.
Та эрхэмсэг.
Өвдөлт намдаах.
Викториа де Хой.
Франциско, ёо siempre estoy a tu lado.
ЗАР АЛЕЖАНДРО I
EMPERADOR DE RUSIA
Гэсэн хэдий ч намайг abruma
la agitación del campo de batalla хүлээн зөвшөөрч байна.
Юу ч үгүй, Алехандро.
ФРАНЦИСКО I
EMPERADOR DE AUSTRIA
La batalla contra él
será cruel y aterradora.
AUSTERLITZ
2 DE DICIEMBRE DE 1805
Эсо, вамос!
Хамгаалалтын бэлтгэлээ базаа!
Mi buena esposa Josefina:
Por Dios, qué frío hace aquí.
Echo de menos tu calidez.
Эстэ диа se celebra el primer
aniversario de nuestra coronación.
Mi antiguo aliado se ha unido ahora
a mi enemigo.
El zar ruso Alejandro hace causa común
con el Principe de Austria.
Тэр oído que ha estado estudiando
el arte de la guerra
e intenta emular mi táctica bélica.
Маш сайн.
Интента copiarme, гэхдээ аймшигтай алдаа гарлаа.
Эстой seguro de que hoy voy a llevarme
los laureles de otra gloriosa victoria.
Con afecto. Наполеон.
Átala por detrás.
Fija esa esquina en el suelo.
Эсо эс.
Жодер.
Эрхэм хүндэт.
Nos han descubierto.
Биен.
Que los hombres descansen.
I- N-F-V.
Infantería a la vista.
Би-М-Т.
Инминент!
Анхааруулга!
- ¡En alerta!
- ¡Эн сэрэмжлүүлэг!
- Цөхрөнгөө барсан! Бэлтгэлээ!
Венга, Деприса!
Эспэрэн, эспэрэн.
Жагсаалтууд!
¡Un momento!
Que crean que nos llevan ventaja.
Фуэго!
Абран фуэго!
Үзэмшилгүй байна!
Adelante infanteria.
A sus pociones de dominio.
¡А пасо лигеро!
Аделанте!
¡La caballería desde el oeste!
¡Por el flanco!
Ретирада! Хариулах!
Ретирада!
Ёстой л бол!
- ¡Destapen los cañones!
- Вамос!
- ¡Фуэго!
Каргуен!
Заавал сайн байна уу!
Салган дел хиело!
Огцороорой, эрхэм ээ! Эстамос атрападууд!
Fuera del hielo! Ретирада!
Кортен ла ретирада!
Франциско. Qué alegría conocerlo.
Хажуугаар нь холбоно уу.
- Gracias.
- Discúlpeme.
Es mi único palacio
en los dos últimos meses.
Parece muy agradable.
Le saca un provecho excelente.
En batalla hacemos lo que podemos.
Аав аа, тийм үү?
Me alegra conocer болон otro Emperador.
Алехандро уу?
¿Esperamos a que llegue
para poder empezar?
Ямар ч creo que pueda acompañarnos.
Está fuera de sí de la rabia.
Entiendo que debo felicitarle
por hacerme cometer un tremendo error.
- ¿Алдаа байна уу?
- Sí.
Cotido алдаа байна уу?
Estar aquí hablando con usted
y aceptar su invitación de paz.
Үгүй ээ, тэр Ми Викторияг зөвшөөрч байна.
Podría haber tomado prisionero
a todo el ejército ruso y austriaco.
Sí.
Гэсэн хэдий ч quiero tantas lágrimas.
Y sé que usted recordará
este gesto de bondad, ¿үгүй юу?
Gracias.
Бриндамос?
Por la amistad,
una paz gloriosa y el interés de Europa.
Боргонья.
Муй биен, эспера.
Шат байхгүй. Чимээгүй, чимээгүй...
Сайн байна уу. Буен перро.
Вен ус. Сиентат, сиентат.
Es hora de poner fin a
este misterio, Emperador.
Quiero saber si eres tu o Josefina.
Y, con tal fin, llevaremos a cabo
un testo muy páctico.
Аль финал дел Пасильо. Томат эсто.
Te está esperando, desnuda,
lista para recibir.
Ла жовен дама Элеонор Денуэлде Ла Плайн.
Es morena, de ojos castanos.
Ядардаг зүйл бол...
es ver si puedes engendrar un hijo.
Y entonces tendremos la respuesta
a la acuciante pregunta
de quién impide a quién
tener un heredero al trono de Francia.
¿Vamos allá?
Puedo tomar otra?
Ла чика эста эмбаразада.
La dejado embarazada байна.
Ya sé a quién se refieren,
pero no le presto atención la verdad.
¿Намайг салахгүй юу?
Итгэмээргүй.
Lo dice la única mujer a la que he amado
y se lo he ofrecido todo.
Es que estoy cansada de esperar
a que me digas lo зайлшгүй.
гэж Си шаардав.
Voy a poértelo fácil.
Sé que tendrás un hijo bastardo.
Si consigo que nazca por fin
un niño al que pueda llamar hijo propio,
quiero que usted sea testigo
del fingido parto de la Emperatriz.
Эрхэм хүндэт, би está pidiendo
que mienta sobre el estado de la madre
de su heredero.
Es otra forma de decirlo, sí.
Эзэн хаан... Para mí es
unhonhon y un deber, por supuesto,
hacer lo que me exige.
Гэсэн хэдий ч, ямар ч podré esconder
lo que sé que es la verdad.
Y, por dolorosa que sea,
la verdad es que la Emperatriz
ya no es capaz de darle un heredero.
Ми буена Жозефина.
Sabes lo mucho que te he querido.
Es a ti, y solo a ti,
a quien debo los pocos momentos
de felicidad que he conocido.
Mi destino es más poderoso
que mi voluntad.
Y mis sentimientos deben obedecer
a los intereses de mi pueblo.
El decreto imperial
de disolución del matrimonio
Entre el Emperador Napoleón
y la Emperatriz Josefina.
"Намайг үнэхээр сайн гэж бодож байна,
далайн leado a mis hijos.
Гэмийн хориг, тэр perdido la esperanza
de tener hijos de mi matrimonio
con mi querida esposa,
la Emperatriz Josefina.
Би үүнийг хийх ёстой
y a querer
la disolución de años de mi vida".
15 жилийн настай эмбеллесидотой.
El recuerdo de los cuales siempre
va a perdurar grabado en mi corazón.
"Нуэстро матримонио es un obstáculo
para la prosperidad de Francia.
Se la está privando
de que algún día la gobiernen
los descendientes del hombre
que la providencia nos brindó
para enmendar una revolución аймшигтай
y restablecer la fe,
el trono y el orden social".
Ло сиенто.
Es...
- Эзэн хаан. Un momento.
- Венга. Үгүй ээ, эскуча.
Esto es por tu país.
Es lo correcto, ¿de acuerdo?
Tú dilo.
Дило.
"Нуэстро матримонио es un obstáculo
para la prosperidad de Francia.
Гэр бүлийн харилцааг таслан зогсоох
no cambia la naturaleza de lo que siento.
El Emperador tendrá en mí siempre
a su más fiel amiga".
Эзэн хаан:
Acabas de pronunciar la palabra
que nos para para para siempre.
Tu errónea ambición ha sido...
ФРАНЦИ, ПАЛАСИО ДЕ МАЛМАЙсон.РУИЛ
y seguirá siendo
la guía de todos tus actos.
Нүглийн хориг,
nunca podrás poner en duda la sinceridad
de mis deseos por tu felicidad.
Que al menos eso me conceda
algún consuelo por mi sufrimiento.
- Con afecto, Josefina.
- Gracias.
- Буэнос диас, сеньора.
- Грациас. Та лам нартай юу?
- Флер.
- Флер. Шороон орд.
Нэмэлт.
La vida conyugal es agradable.
Demostrado un gran coraje байна.
Debes seguir así.
melancolía ямар ч зөвшөөрөл байхгүй.
Cuando eres feliz, estás bella.
Сайн байна уу.
Eres esencial para mí.
¿Намайг хэлэх үү?
Чи пасо манана?
Sí.
Та үнэхээр сайн уу?
- ¿Y al día siguiente?
- Sí.
Биен.
Un Embajador inlés cuestionó
mis conquistas una vez.
TRATADO DE TILSIT
LA ALIANZA DE FRANCIA Y RUSIA
ЖУЛИО ДЕ 1807
Дижо:
"Los Franceses solo lucháis por dinero,
pero losingleses luchamos por honor".
Хариулт нь:
"Todos luchan por lo que carecen".
Esa... Esa anécdota no es suya.
No le ocurrió a usted, ¿үгүй юу?
Claro que sí.
Үгүй ээ. Se dice lo mismo en mi tierra
con los turcos.
Цуврал уу?
Los ingleses carecen de honor.
Estará de acuerdo.
Ойга, өвс байхгүй ...
No hay nada
en lo que podamos estar más de acuerdo...
Gran Bretaña-ийн que nuestro odio.
Sólo debo decir que en realidad...
para mí sería un honor
poder llamarle hermano.
Hay un modo de hacerlo.
Anoche en la cena su hermana...
надад болгоомжтой байна.
Та эвлэрэх үү?
Энэ нь тийм биш юм.
Энэ бол Олдембургогийн хичээл дээр.
¿Y qué hay de su hermana menor? Ана.
¿Ана руу сайн уу?
Bueno, verá, Ana tiene 15 años.
Энгийн нарийн ширийн зүйл.
Английн нутаг дэвсгэрт байдаг.
Cuando imponemos el bloqueo continental
asfixiamos su comercio
y combatimos
por nuestros sagrados derechos.
Eso es lo importante entre nosotros.
Надад тохиолдсоныг хараарай.
- Үгүй.
- Үгүй ээ, дигало.
- ¿Se lo digo?
- Сайн байна уу.
50,000 гаруй хүнийг төсөөлөөд үз дээ.
Оросууд, францчууд, австриакос орно.
Una marcha pasando por Constantinoplahacia Asia
sólo tendría que llegar al Éufrates
para que Inglaterra se pusiera a templar
y se rindiera al continente.
Итгэмээргүй.
Ун brindis.
- Por usted.
- Por nosotros.
Су Мажестад, Эль-Эмперадор Наполеон, Австри улсын албан ёсны төлөөлөгч юм.
y a Su Majestad El Rey Francisco,
por la mano de la archiduquesa.
Мариа Луиса, Су Хижа хотын дарга.
Үгүй
Австри болон Франц улсыг гэр бүлд хуваах боломжгүй юм.
Тийм үү?
Puede que me parezca divertido,
pero a Su Majestad no se lo parece.
¿Ха sido un viaje эвдрэх боломжтой юу?
Тийм ээ, гайхалтай. Gracias.
Эрес цэс.
Ямар ч эстой акостумбрадо.
¿Qué te parezco yo?
Би асемежо ба ми ретрато байна уу?
Аа, тийм ээ. Pero eres más apuesto y fuerte.
Y tú eres más hermosa, más bella.
Espero que te complazca tu elección.
Yo también lo espero.
¿Quieres ver el dormitorio?
Сайн байна уу.
Эрхэм хүндэт.
Хола.
Фуэго!
Ми Рейечито.
Тиймээс!
Аа, dulce criatura.
Algun día comprenderás
lo que he sacrificado por ti.
Mi querida Josefina: Hoy estoy triste.
Эл зар Алехандро миний эсрэг Оросыг түрэмгийлэгч гэж үзлээ.
Англатеррагийн puertos abrir ha decidido abrir...
y gravar a los franceses.
Debo olvidar mi melancolía
e iniciar la marcha hacia Moscú.
ОХУ-ын INVASIÓN DE JUNIO DE 1812
Тэр convencido a los dirigentes de Europa
y estoy al mando de las fuerzas conjuntas
de Francia, Австри, Итали,
Алеманиа ба Полониа.
Но contemplo otra cosa
que el éxito en mi futuro.
Ямар ч хэрэггүй. Венга.
Hacia el frente.
Мантенган эл пасо.
Нэг куб!
Нэг үе шаттай!
Аль суело! Нэг үе шаттай!
Сайн байна уу! Сайн байна уу!
Тэгэхээр.
- Атрас! Алеженсе! ¡Retirada!
- ¡Repliéguense!
1812 оны 9-р сарын 7-нд БОРОДИН
БАЖАС ФРАНСАС: 28,000
Mi querida Josefina:
Тэ escribo
porque hoy he ganado una gran batalla.
Mañana reanudaremos el avance.
Moscú está ya a sólo 200 millas.
Үргэлжлүүлэн бичнэ үү. Con afecto.
Тийм ээ. Фалта поко.
- Грациас, эрхэм ээ.
- Ло хан эчо муй биэн.
- Gracias, Almirante.
- Fueron muy valientes en Austerlitz.
¿Dónde estáis?
300,000 алмас vivían en esta ciudad.
¿Чи тийм үү?
Пекеньо.
¿Донде estás?
Тэнгэс миедо байхгүй.
Sólo te daré un cachete.
Esto no es jugar limpio.
Por su honor y el de Rusia, no el mío.
Debe haber dignidad en la derrota.
¿Quien ha Sido?
Эллос.
Үгүй ээ, хан Сидо Эллос. Далайн сенсато.
¿Quién ha causado el incindio?
Эрхэм хүндэт, хан Сидо Эллос.
Prefiere quemar su ciudad
que negociar conmigo.
Ямар ч pensaba que tuviera el valor.
Сан Петербургийн эндээс шийднэ үү.
Гэсэн хэдий ч мартахгүй байх болно.
Nos sorprendería el invierno
en la zona rusa
con caballos que no están criados
para este clima.
Polonia,
aguardaríamos al final del invierno.
Наполеон: Тус картас сон
ун балсамо пара ми коразон.
Темо цаг.
Recuerda que sólo yo conozco
tu salud, tus temores.
Te doy las gracias con la ternura
con la que siempre te amaré.
Жозефина.
Намайг Жозефина:
"Амига".
Надад нэмэлт тайлбар өгсөн.
Siempre-д sido mucho más байна.
Pesar de la cuidadosa зохион байгуулалт,
ха habido falta de suministros.
Sufrimos enfermedades,
deserciones y hambre.
Эстамос ганандо!
- ¿Nosotros o los cosacos?
- Носотрос.
Josefina, la fortuna me ha abandonado.
Sé que esto es
lo que me depara el destino.
DICIEMBRE DE 1812
Tus palabras resuenan en mi cabeza.
Sin ti no soy nada.
Орос улсад 600,000 хүн байна
sólo han regresado 40,000.
Пор lo tanto, queda exiliado,
de forma innegociable.
La coalición aliada de Austria, Prusia,
Rus e Innglaterra
con la aprobación del consejo francés,
le conceden
la soberanía de la Isla de Elba.
Unos ingresos de dos millones de francos
de las arcas francesas,
BonaparteĀy la Emperatriz Maria Luisa-ийн гэр бүлийн тэтгэвэр.
Emperatriz Josefina-г хамгаална.
y una asignación anual
de un millón de francos.
Амо демасидо ба Франц.
Lo único que deseaba era su gloria.
Nunca querría su desgracia.
¿Учир нь уу?
Эста биен, абдико.
ELBA
MAYO DE 1814
Excelencia.
Эмператриз.
Тенга.
Жозефина, Жозефина.
Энкантадора.
Гэхдээ...
no tiene por qué encerrarse aquí sólo
porque él no esté.
Sé lo que es que te subestimen.
Pero sus ojos, su encanto y su espíritu...
están ahí dentro.
Хүү Сүёо. Я puede usarlos.
EL ZAR HA SIDO VISTO DEPARTIENDO
CON LA EMPERATRIZ JOSEFINA
EN SU CASA DE PARÍS
ЛА РАПАЗ ДЕ БОНАПАРТ КАЗАДА
ФУЕРА ДЕЛ НИДО, ОТРА ВЕЗ
Querida Josefina:
Эрес mía. Siempre lo serás.
Яа no lo soporto más.
300 días en este islote
Яа эстой листо
para volver y recuperar lo que es mío:
Tú y Francia.
Voy a tomar su nave.
Si no me provoca,
no tiene por qué temerme.
Наполеон:
Soy una flor
que abre sus pétalos y sonríe al sol,
inconsciente de que se avecina
una tormenta que me dejará abatida
y esparcirá hojas por el cielo.
Ven enseguida, amigo mío.
Le ruego que abra la boca, por favor.
Gracias.
Tiene el pecho congestionado,
la garganta inflamada.
Хамгаалахыг санал болгож байна.
Гэхдээ Наполеон.
Sería poco prudente recibir visitas.
Наполеон ба венир.
Сайн байна уу.
Ocúpense de que esté comoda.
Эрхэм хүндэт.
Пүүде хаблар.
Бонапарт, Эрхэм хүндэт. Ха регресдо.
Esta mañana ha atracado un barco
en Antibes, y están en marcha.
Наполеон Бонапарт está marchando hacia París.
М.
Эрхэм хүндэт.
Буэнас Тардес, Коронел.
Эл генерал Маршан, дел Гобиерно Монаркико дель Рей Луис XVIII
le solicita que entregue sus armas
e interrumpa la marcha
para que pueda ser arrestado
y devuelto a su Isla.
¿Querrá informar al General
de que me gustaría hablar con él?
Ямар ч тэнцвэргүй эсрэг заалттай.
Эрхэм дарга.
Гайхамшигтай.
Бэлтгэлээ!
Апунтен!
Soldados del quinto regimiento,
¿reconocen?
Би эргэн харж байна уу, солдадос?
За, эзэн хаан!
Los Echo de Menos.
Эх орон руугаа дурсах сэтгэл...
y por nuestras victorias juntos.
Quiero нь байшинд дуртай.
Би хамт байна уу?
Имперадор амьд мэнд!
- ¡Viva el Emperador!
Эл 26 де майо ламамос аль Доктор Корвисарт,
y dijo que tenía el pecho congestionado
y la garganta inflamada.
Эстаба enferma de difteria.
El 29 de mayo se le administró
el sacramento y murió.
Мэдээлэлгүй юу?
Гортензия.
Чи намайг...?
Би буруутай юм уу?
Ямар ч холбоогүй.
Claro que no.
Yo no debo cargar
el peso de la responsabilidad...
por las desgracias de tu madre.
Quiero las cartas que le escribí.
Lo siento, no las tengo.
Las robó su ayuda de cámara.
¿Донде лас guardaba?
En el armario que hay junto a su cama.
¿Тийм байна уу?
Энэ нь маш сайн.
Ло сиенто.
Сайн байна уу.
Наполеон Бонапарт сүйрлээ...
КОНГРЕСО ДЕ ВЕНА Марцо DE 1815
el único título del que dependía
su propia existencia.
Эста congregación de aliados formará...
ЭЛ ДУКЕ ДЕ ВЕЛЛИНГТОН
un ejército a lo largo
de las fronteras de Francia and Bélgica.
Английн 70,000 солдадо.
Y 120.000 soldados de Prusia.
Esa alimaña ha infestado
las granjas de Europa
Миентрас Лос Гранжерос Ронкабан.
Deberíamos haberle detenido antes.
Él ha tenido al mundo entero en vilo
con su egoísmo,
su ansia de poder insaciable
y su falta absoluta de buenos modales.
Sin él todos podremos dormir.
Creo hablar por boca de todos
cuando digo que todos lamentamos
haber permitido a esa alimaña
vivir siquiera.
250.000 hombre con el traidor.
25 мянган хүн.
125,000 hombre, 100,000 hombre...
contra nuestros 125.000 hombres.
Es un combate en tierra.
Eso es lo que no sabe hacer Gran Bretaña
y yo sí.
Веллингтон, Блюхер,
caerán por separado.
Y les impedimos unir fuerzas aquí.
18 DE JUNIO DE 1815
Буэнос Диас.
Лос прусианос están avanzando.
Deberíamos iniciar la ofensiva.
Энэ нь маш сайн.
Blücher no llegará a tiempo.
Wellington caerá a mediodía.
Nunca me mojo si puedo evitarlo.
¿Qué les digo a los hombres?
Dígales que paren la lluvia.
- ¡Dejen paso!
- ¡En formación!
Este es su momento, muchachos.
Es su momento.
Escúchenme con atención.
La paciencia es hoy la orden del día.
Ella nos traerá el triunfo.
Dedemos ceder terreno байхгүй.
Вендран хаста носотрос.
Ура!
Венга, зөвшөөрч байна!
Тэгэхээр.
Буэнос Диас, генерал Блюхер.
- Буэнос диас.
- ¿Албан ёсны?
- Unas cinco horas.
Unas cinco horas.
Сайн байна уу. Вамос, рапидо.
Буэно, сайн байна.
Parece estar... como durmiendo.
Урд тал нь ямар ч эсэргүүцэлтэй тулгардаггүй.
Veamos cómo su General ataca
nuestra posición.
Сэньор, tengo al Emperador en la mira.
¿Tengo permiso para disparar?
Claro que no.
Los Generales tienen cosas mejores
que hacer que tirotarse entre ellos.
Abra fuego байхгүй, тиймээс pena de muerte.
Венга, зөвшөөрч байна! Барь, барь!
Пасо аль менсажеро!
Блюхер, 11 жил 12 мянган настай, эрхэм ээ.
Сайн байна уу!
- Blücher, entre 11 y 12 millas, senor.
- Por Dios.
- Quiero un informe cada hora.
- Сайн байна уу, эрхэм ээ.
Менсажеро! Дежен пасо! Захиалагч!
Тэгэхээр, тийм.
Prusianos en el camino. 12 миль.
Хан divisado tropas prusianas
en el camino. 12 милл.
Лос канонуудыг бэлтгэ.
Лос канонуудыг бэлдээрэй!
Венга! Ачаа!
Бэлтгэлээ! Сайн байна уу!
Жагсаалт!
Ха дежадо де ловер, эрхэм ээ.
Дараа нь бэлтгэлээ хийнэ үү!
- ¡Фуэго!
Нэг куб!
Пүүсүүд байна! Бэлтгэлээ!
Аварга бэлдээрэй! Тохирох жагсаалт!
Аварга бэлдээрэй!
Коррижан нь 195!
Өндөр 195.
Коррегидо!
Дараа нь бэлэн байна! Фуэго!
Фуэго!
Итгэе!
- Заа!
Нялх хүүхэд! Авансен!
Компанийа!
Сайн байна уу! Маршен!
Маш сайн! Вамос!
Ямар ч боломжгүй!
Жунтенс!
¡Segundo groupo, avancen!
¡Салган де ла тринчера, вамос!
Маньтанс juntos!
Канонууд!
Фуэго!
Бэлтгэлтэй!
Эсэргүүцэл!
Фуэго!
Сайн байна уу!
Кубран эль хуэко!
Ямар ч боломжгүй!
Эскарамузадорес, сиган аванзандо!
Маш сайн!
Үзэмшилгүй байна!
Апунтен! Фуэго!
Вамос, вамос!
¡Үгүй дээ!
Vuelvan and susiciones!
Венга, bonitos! Байна! Вамос, chicos!
За тэгэхээр!
Прусианос, junto al camino. Cinco millas.
Cinco millas, quizá menos.
Тенемос que actuar
antes de que llegue Blücher.
Фуера.
Фуера!
Ла кабаллерия!
А la carga!
Caballería recibir para prepárense.
Кабаллерийн бэлтгэлд бэлэн байна!
¡No hay que ceder terreno!
¡Que aguante firme hasta el último hombre!
Викториа ямар ч podemos ceder la victoria!
¿O, si no, qué dirán en Inglaterra?
Маш сайн байна!
Сайн байна!
Хатуухан аа! Маш сайн!
Имперадор амьд мэнд!
Баталлон, альто!
Эрхэм хүндэт! Эрхэм хүндэт!
Эзэн хаан!
¡Sección uno, fuego!
¡Sección dos, fuego!
¿За, эрхэм ээ?
¡Que sigan cabalgando!
¡Vuelvan al cuadrado!
Их Британи!
Зэвсэг үзүүлээрэй!
Армас ал hombro!
Я están aquí, los prusianos.
Se divisan en la Colina, Emperador.
Хай que encontrar una brecha!
- ¡Ромпан ла формацион!
Каргуен жадууд!
Su Emperador está con ustedes.
Son los valientes de Austerlitz.
No se rindan nunca.
По ла патриа и ла глориа!
Хомбро con hombro! Венга, авансемос.
Ямар ч салангид.
Нялх хүүхэд, авансен.
Баталлон! Нялх хүүхэд! Авансен!
Мантенган ла формацион!
Сайн байна уу!
Сегунда линеа, фуэго!
Маш сайн жагсаалт!
А la carga!
Венга! Акривал!
Авансен! Аделанте.
Эрхэм дарга аа, юу вэ?
Caballería урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй.
Авансен! Эсрэгээр нь бэлтгэх.
Вамос, адентро! Плено уу!
Үгүй. Ямар ч puede evitarlo.
Ноёнтон! Блюхер!
Gracias болон Dios.
Эрхэм хүндэт! Эрхэм хүндэт!
¡Францыг маш их баярлуулж байна!
За!
За! За!
La batalla es mía.
Por fin la guerra se acabó.
BUQUE "BELLEROPHON" - PLYMOUTH
JULIO DE 1815
Албан ёсны де альто ранго ба бордо!
Буен диа, буен диа, буен диа.
Cuando cometo un error, lo reconozco,
pero nunca es así.
Геометрийн хэв маяг.
Sé con exactitud dónde colocar un cañón.
Гэсэн хэдий ч, ямар ч хэцүү, ямар ч mariscales conocimientos puedo trasladar
esos conocimientos.
Eso es lo más difícil de esta vida.
Aceptar los fracasos ajenos.
No deben caer en eso.
Харь гаригийнхан.
Cuidado con la cabeza.
Ла Кабеза, эрхэм ээ.
- ¿Qué hacen ahí?
- Es la guardia marina. Ло адоран.
Pues que se vayan.
Despejen la sala. Деприса!
- Сенориа...
- Буэнос Диас, генерал.
Би густан эсос chicos.
Пуедо сентарме?
Сайхан сэтгэлтэй.
Гран десаюно.
Ahora sé por qué tiene
una armada tan eficaz. Gracias.
Тэр англиар зочилно.
Imagino los Cotswold...
Montes suaves de luz tenue.
Mi querido senor,
por un margen de opinión muy estrecho,
se ha librado usted
del destino de ser fusilado.
Миний цаг хугацаа, улс төр, боломжгүй
que el Gobierno británico
le permita seguir en Inglaterra.
3 албан тушаалтнууд болон 12 criados
le hagan compañía en el exilio.
Санта Елена арал дээр хязгаарлагдмал байна
bajo la atenta vigilancia
del Gobernador Hudson Lowe y su familia.
Санта Санта...
Елена. Es pequeña.
Es más bien un penasco.
Эста a millas
de tierra firme africana.
Dicen que es bonita, tranquila.
Tendrá tiempo para reflexionar.
Захидал шуудангийн хяналт
y comprobará su presencia
dos veces al día el oficial de turno.
EXILIO A SANTA ELENA
1815 оны 10-р сарын 15
Афианзад еса дриза! Лас веласыг орхи!
Нэг куб байна!
¿Qué vas a hacer ahora?
Сопорто verte sólo байхгүй.
Та венийн конмиго мөн үү? ¿Өөрийгөө хайрлах уу?
Mi querido Emperador testarudo.
Te dejé suelto y te buscaste la ruina.
La próxima vez yo seré Emperador
y tú harás lo que yo diga.
Вая. Tenías razón.
Тодас las noches
suplico verte en mis sueños.
Үгүй ээ.
Нинас, Францын нийслэл үү?
Парис.
Та Орос уу?
Сан-Петербург. Антес, Моску.
Моску. Чи quién redujo Moscú a cenizas уу?
Үгүй ээ, эрхэм ээ.
Фу ёо.
Ла quemaron los rusos, senor.
Para ganar a los franceses.
¿Quién шоо мөн үү?
Todo el mundo lo sabe.
Фуера. Жугар.
En garde.
¿Quieres saber lo que tengo para ti?
Нууц биш.
Y te lo daré cuando llegues.
Ven conmigo, Napoleon.
Y volvemos a intentarlo.
Наполеон Бонапарт 1821 оны 5 де майо,
tras 6 años de exilio en Santa Elena.
Dirigió 61 batallas
en su carrera militar.
TOLÓN: 6,000 муерто
маренго: 12,000 муэрто
AUSTERLITZ: 16.500 муэрто, БОРОДИН: 71.000 муэрто
WATERLOO: 47,000 мюерто (ун día)
ОХУ-ын INVASIÓN DE: 460,000 муэрто
1793-1815: 3.000.000 де муэртос
Sus últimas palabras fueron...
Франц...
Ejército...
Жозефина
Дедикада ба Лулу
Дэд тайлбар: SUBDL
Холбоос: https://subdl.com/s/info/HyvOV3akkk
ID: HyvOV3akkk